---
marp: true
theme: default
style: |
  section {
      background-color: white;
      font-family: 'Noto Sans JP Light','Yu Gothic UI';
      color: RGB(0,0,75);
  }
  section.top {
    font-size: 3.8em;
    background-image: url("data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='1280px' height='720px' preserveAspectRatio='none'><rect width='100%' height='100%' stroke-width='20px' stroke='RGB(0,0,75)' fill='RGB(255,255,255)' /></svg>");
  }
  section.slide h1 {
    position : absolute;
    top: 40px;
    left: 20px;
    line-height:0px;
  }
  section.slide {
    background-image: url("data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='1280px' height='720px' preserveAspectRatio='none'><rect width='100%' height='10px' fill='RGB(0,0,75)' /></svg>");
  }
---

<!-- class: slide -->

# 注意喚起

[スマホを替える時は、Microsoft Authenticator の移行を忘れないでください！](https://jpazureid.github.io/blog/azure-active-directory/move-authenticator-to-new-phone/)

とのことです。  
みなさまは、絶対に忘れないでください。  
この記事は、忘れてしまったらどうするかという記事です。

---

# スマホの買い替え

iPhone を買い替えて残った iPhone を娘にわたすために初期化しようと考えたのですが、絶対に忘れてはいけないものは

- PayPay 銀行の認証アプリ
- プロスピＡ（ゲーム）の引継ぎ設定

くらいだと思ってました。 Autenticator を忘れていました。  
どうなるかというと、認証が出来ません。致命的。

---

# 助かったテナントと、助からなかったテナント

お客様環境でも管理者であったため、たくさんテナントがあって被害状況は様々でした。  
実は、ほとんどのテナントは助かりました。

助かったテナントの助かったポイント

- 管理者が複数アカウント存在する。  
  → 　もう一人に、多要素認証を削除してもらう。
- 認証方法に SMS を追加している。  
  → 　 SMS で認証してログインできました。

助からなかったテナントは、その裏返しですが・・

- 管理者が自分１人
- 認証方が Autenticator のみ

---

# 助からなかったテナントの例

- Azure ADB2C テント  
  Azure ADB2C のテナントはテナントが別なので、こちらにも同じく管理者複数立てる必要があったのですが、見落としていました。
- 個人アカウントの Azure 環境  
  管理者複数いたので多要素認証を削除したら「アカウントをセキュリティ保護しましょう」のメッセージから進めなくなりました。  
  個人アカウントの方では Azure に一生ログインできなさそうですが、100 ドルのサポート料金を支払うと調査してくれるとのこと。  
  一旦保留にしています。  
  ただこちらは、25.10.1 の多要素認証の必須化が原因になっているものと思います。
  Microsoft アカウントで Azure の全体管理者というのが想定外なのかもしれないです。

---

# 助からなかったテナントを復活する方法のメモ

ここからが本題ですが、テナントを復活する方法のメモです。  
いろいろ調査した結果、以下の手順になりました。

1. 問い合わせ窓口の AI に電話、AI を潜り抜け、担当窓口の方につないでもらう。
1. 担当窓口の方に状況をヒアリングをしてもらう。
1. 担当窓口の方がサポート依頼を起票する。
1. サポート担当の方から連絡をもらい、本人確認をしてもらう。
1. サポート担当の方が、多要素認証の削除を申請する。
1. 審査後、問題なければ多要素認証が削除されてログインできるようになる。

必要な作業としては、なんとか AI を突破すること。  
その後は丁寧な対応をいただけるので、問題なく進むかと思います。ただし時間はかかります。  
AI を突破する方法は、Microsoft のサポートの方に教えてもらいました。

---

# AI を突破する方法

<問い合わせ窓口>  
電話番号 : 0120-41-6755 (フリーダイヤル)

<お問い合わせ受付時の回答例>  
問 1. 音声通話の録音に同意しますか  
回答例 : (ボタン プッシュで) 1

問 2.  ホーム ユーザーですか、もしくはビジネス ユーザーですか  
回答例 : (音声入力で)  ビジネス ユーザーです。

問 3. お問い合わせの詳細を教えていただけますか  
回答例 : (音声入力で) サインインができなくなったので、データ プロテクション対応をしてほしいです。

問 4. 今日はどの Microsoft 製品についてのお問い合わせですか  
回答例 : (音声入力で) Microsoft 365 についてです。

問 5. アカウント管理に関するサポートが必要ですね  
Microsoft 365 アカウントに関連づけられたドメインと拡張子を教えて下さい  
回答例 : (音声入力で) onmicrosoft.com ※ 「オンマイクロソフト ドットコム」と発音してください。

問 6. あなたはグローバル管理者ですか  
回答例 : (音声入力で) はい

問 7. ご質問に関するサポートにおつなぎできますがよろしいでしょうか  
回答例 : (音声入力で) はい

---

# こうならないために

Microsoft サポートの方から、以下のアドバイスを頂きました。

- 管理者を複数名登録する。
- 多要素認証を複数登録する。(5 台まで可能)
- Entra ID で SMS でのログインを可能にする設定を行い、管理者は SMS を登録する。
